## 3.1.9

In einem M/M/2-System sei die Ankunftsrate λ und die Bedienrate jedes Servers μ.

a) Erstellen Sie ein Übergangsdiagramm, indem Sie das von Satz 3.1.2 (M/M/1-Wartesystem) der Vorlesung modifizieren.


b) Stellen Sie die notwendigen Gleichungen zur Berechnung der Gleichgewichtswahrscheinlichkeiten auf!

$rho=lambda/(k*mu)=lambda/(2mu)$ hier $M//M//2 =>k = 2$

$pi_0 * lambda = pi_1 * mu => pi_1 = pi_0 * lambda/mu$

$pi_1 * lambda = pi_2 * 2 * mu => pi_2 = pi_1 * lambda/(2mu)= pi_0 * lambda / mu * lambda / (2mu)$

$pi_2 * lambda = pi_3 * 2 * mu => pi_3 = pi_2 * lambda/(2mu) = pi_0 * lambda/mu*rho^2 = pi_0 * 2rho * rho^2$

$pi_i=pi_0*2rho * rho^(i-1) = pi_0 * 2rho^i$

c) Bestimmen Sie die Gleichgewichtslösung! (Hinweis: Verwenden Sie zur
Abkürzung $rho=lambda/(2*mu)$ !) Unter welcher Bedingung existiert eine solche?

$1 = pi_0 + pi_1 + pi_2 + ...$

$1 = pi_0 + pi_0* 2rho + pi_0 *2rho^2 + pi_0 *2rho^3 + ...$

$1 = pi_0 * (1+2rho + 2 rho^2 + 2 rho^3 + ... + 2 rho^n)$

$1 = pi_0 * (-1 + 2 + 2rho + 2 rho^2 + 2 rho^3 + ... + 2 rho^n)$

$1 = pi_0 * (-1 + 2*(1 + rho + rho^2 + rho^3 + ... + rho^n)) =>$ "geometrische Reihe"

$1 = pi_0 * (-1 + 2 1/(1-p)) = pi_0 (1 + p)/(1 - p)$

$ => pi_0 = (1 - p)/(1 + p) $

d) Bestimmen Sie die mittlere Anzahl von Aufträgen im Gesamtsystem! (Ergebnis: $bar N = (2*rho)/(1-rho^2)$)



e) Bestimmen Sie die mittlere Verweilzeit im Gesamtsystem!



f) Bestimmen Sie die mittlere Wartezeit!



g) Bestimmen Sie die mittlere Anzahl von Wartenden!



h) Bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit, dass ein Auftrag warten muss!



i) Bestimmen Sie die mittlere Anzahl von Aufträgen in Bearbeitung!



j) Wie kann sinnvoll eine Auslastung definiert werden? Welche Werte kann sie annehmen?



k) Verallgemeinern Sie a) auf den Fall von m gleichartigen Bedieneinheiten!