## 3-2-1

Gegeben sei folgendes Wartenetz, das die Bearbeitung von DV-Aufträgen durch zwei Server modelliert. Alle wünschenswerten Unabhängigkeitsvoraussetzungen sind erfüllt, und es kommen ausschließlich Exponentialverteilungen vor:

### a) 

Berechnen Sie bei gegebener Ankunftsrate $lambda_(0,1) =16/s$ die Ankunftsraten $lambda_1$ und $lambda_2$ an den Knoten 1 und 2 aus den Übergangswahrscheinlichkeiten.

$lambda_1 = lambda_(0,1)/0.8 = 20/s$

$lambda_2 = 16/s$

### b) 

Wie groß sind die Besuchshäufigkeiten pro Auftrag?

$e_i = lambda_i / X$

$e_1 = lambda_1 / X = 1,25$

$e_2 = lambda_2 / X = 1$

### c) 

Seien $mu_1 = 30 / s$ und $mu_2 = 20/s$ die Bedienraten der beiden Knoten. Entscheiden Sie an Hand der Auslastungen, ob das Wartenetz die Last bewältigen kann.

$U_1=lambda_1/mu_1=2/3$

$U_2=lambda_2/mu_2=0.8$

Last kann bewältigt werden, da alle $U < 1$

### d) 

Berechnen Sie die gesamte mittlere Verweilzeit V eines Auftrags im Netz!

$bar V = bar V_1 * e_1 + bar V_2 * e_2 = bar S_1 * 1/(1-U_1) + bar S_2 * 1/(1-U_2) = 0.375s$

### e) 

An welchem Knoten schlagen Sie Tuning-Maßnahmen vor? Begründung!

Tuning nur an $U_2$ sinnvoll, da dort die höchste Auslastung ist. Begründung siehe Skript 3-15

### f) 

Es seien nun die Übergangswahrscheinlichkeiten nicht bekannt, dafür aber die sogenannten Übergangsraten $lambda_(i,j)$, die die Zahl der Aufträge angeben, die pro Zeiteinheit von Knoten i zu Knoten j überwechseln: $lambda_(1,1)=4$, $lambda_(1,2)=16$, $lambda_(2,1)=lambda_(2,2)=0$, $lambda_(2,0)=lambda_(0,1)$ ($lambda_(2,0)$: „Austrittsrate“). Sie haben den Vorteil, dass sie durch die üblichen Meßprogramme leicht ermittelt werden können (UNIX: „sar“, Linux: „proc“-Dateisystem). Wie können aus den Übergangsraten die Übergangswahrscheinlichkeiten ermittelt werden?

$lambda_1 = lambda_(0,1) + lambda_(1,1)=20/s$

$lambda_2 = lambda_(1,2)$

$lambda_2 = lambda_1 * (1 - p_(1,1))$

$lambda_2/lambda_1 = 1-p_(1,1) => p_(1,1) = 1- lambda_2/lambda_1 = 1 - 16/20 = 0.2$

$p_(1,2) = 1 - p_(1,1)= 0.8$